## Redis与Memcache的区别

> - Memcached所有的值均是字符串， redis支持更为丰富的数据类型
> - Redis的速度比Memcached快很
> - Redis支持持久化其数据

## 数据结构

### string

> string是二进制安全的，也就是string可以包含任何数据。如：数字、字符串、序列化对象或图片。string类型最大的存储大小为 `512M`

> 常用场景：
> - 缓存：将部分信息缓存至redis中，较少服务器、关系型数据库压力
> - 计数器：Redis是单线程模型，所有可以通过该特性实现分布式计数
> - 分布式Session：通过SpringSession+Redis实现分布式Session共享

### hash

> 值为键值对结构，比string存储对象更加节省空间，更加直观

> 常用场景：
> - 缓存：比string节省内存，且利于维护缓存信息，可以根据指定键修改

### list

> 列表。redis中的list通过双端链表实现，有序且value可重复，可以模拟队列和栈

> 常用场景：
> - 时间轴：比如通过添加节点的方式记录用户发布文章的记录

### set

> 集合。与list不同之处在于无序无下标、元素不可重复和支持集合间操作如交集、并集和差集等

> 常用场景：
> - 共同特征：比如通过记录用户兴趣集合的交集获取共同的特征
> - 记录参与：记录哪些用户参与了，如：点赞、收藏、转发…

### zset

> 有序集合。保留了set元素不可重复的特性，额外添加了根据score分数排序的功能保证了有序性

> 常用场景：
> - 排行榜：通过一些数值对数据进行排列，如通过用户参与次数进行排序获取排行榜

## Redis持久化机制

### RDB

> 通过备份快照的方式进行持久化存储，在某个时间点将数据写入一个临时文件，持久化结束后，用这个临时文件替换上次持久化的文件， 达到数据恢复

> - **优点** 
>   - 只有一个文件 dump.rdb， 方便持久化
>   - 容灾性好， 一个文件可以保存到安全的磁盘
>   - 性能最大化， fork子进程来完成写操作， 让主进程继续处理命令， 所以是IO最大化。使用单独子 进程来进行持久化，主进程不会进行任何IO操作，保证了redis的高性能)
>   - 相对于数据集大时， 比AOF的启动效率更高
> - **缺点**
>   - 数据安全性低。RDB是间隔一段时间进行持久化，如果持久化之间redis发生故障，会发生数据丢失

### AOF

> 所有的命令行记录以redis命令请求协议的格式完全持久化存储保存为aof文件

> - **优点**
>   - 数据安全，aof持久化可以配置appendfsync属性，有always，每进行一次命令操作就记录到aof文件中一次。
>   - 通过append模式写文件，即使中途服务器宕机，可以通过 redis-check-aof 工具解决数据一致性问题。
>   - AOF机制的rewrite模式。AOF文件没被rewrite之前（文件过大时会对命令进行合并重写）， 可以删除其中的某些命令（比如误操作的flushall）)
> - **缺点**
>   - AOF文件比RDB文件大， 且恢复速度慢。
>   - 数据集大的时候， 比RDB启动效率低。

## 缓存淘汰机制

> Redis为了更好的使用内存，用一定的内存丢失来换取内存的使用率

### 过期策略-定期删除

> Redis每100ms随机抽取一部分有过期时间的key，检查这些key是否过期，过期就删除

### 过期策略-惰性删除

> Redis在获取key之前会先检查该key是否过期，未过期就返回，过期了就删除key且不返回任何数据

### Redis策略配置

> `redis.conf` 中配置： `maxmemory-policy noeviction`
> - `noeviction：` 禁止驱逐数据。默认配置都是这个。当内存使用达到阀值的时候，所有引起申请内存的命令都会报错。
> - `volatile-lru：` 从设置了过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰。
> - `volatile-ttl：` 从已设置了过期时间的数据集中挑选即将要过期的数据淘汰。
> - `volatile-random：` 从已设置了过期时间的数据集中任意选择数据淘汰。
> - `allkeys-lru：` 从数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰。
> - `allkeys-random：` 从数据集中任意选择数据淘汰。

## Redis事务

###  Redis事务的概念

> Redis 事务的本质是通过MULTI、EXEC、WATCH等一组命令的集合。事务支持一次执行多个命令，一个事务中所有命令都会被序列化。在事务执行过程，会按照顺序串行化执行队列中的命令，其他客户端提交的命令请求不会插入到事务执行命令序列中

### Redis事务的三个阶段

> 1. 事务开始 MULTI
> 2. 命令入队
> 3. 事务执行 EXEC

> PS: 事务执行过程中，如果服务端收到有EXEC、DISCARD、WATCH、MULTI之外的请求，将会把请求放入队列中排队

### Redis事务的隔离性

> Redis是单进程程序，并且它保证在执行事务时，不会对事务进行中断，事务可以运行直到执行完 所有事务队列中的命令为止。因此，**Redis的事务是具有隔离性**的

### Redis事务保证原子性与回滚

> Redis中，单条命令是原子性执行的，但事务不保证原子性，且没有回滚。事务中任意命令执行失败，其余的命令仍会被执行

### Redis事务其他实现

> 基于Lua脚本，Redis可以保证脚本内的命令一次性、按顺序地执行，其同时也不提供事务运行错误的回滚。如果想要实现执行失败回滚数据需要额外写代码实现

## Redis主从同步机制

> Redis可以使用主从同步，从从同步。第一次同步时，主节点做一次bgsave，并同时将后续修改操作记录到内存buffer，待完成后将rdb文件全量同步到复制节点，复制节点接受完成后将rdb镜像加载到内存。加载完成后，再通知主节点将期间修改的操作记录同步到复制节点进行重放就完成了同步过程